第三单元影响性技术
一、	学习目标
学会运用咨询中的影响性技术，对求助者实施干预。
二、	工作程序与相关知识
第三单元影响性技术
（一）面质技术
面质技术又称“质疑”、“对质”、“对峙”、
“对抗”、“正视现实”等，是指咨询师指出求助者身 上存在的矛盾，促使求助者的探索，最终实现统一。我 们把在咨询中常见的这种矛盾归纳如下：
第三单元影响性技术
1、求助者常见的矛盾
(1)理想与现实不一致
求助者的理想与现实可能是不一致的，由此产生混乱。
(2)言行不一致
求助者的言和行可能不一致，由此产生痛苦口 一旦言和 行统一，困扰求助者的问题就可解决。
第三单元影响性技术
(3)前后言语不一致
求助者前后叙述的事实有出入，或求助者前后表达的 情感有矛盾。
(4)求助者、咨询师的意见不一致
咨询师对求助者的评价与求助者的自我评价不一样， 或咨询师所见与求助者的陈述存在矛盾。
第三单元	影响性技术
需要指出的是，上述引号内的咨询师面质是为了叙述的 方便而简化了的表述，实际咨询中，需根据具体情境尤其是 咨询关系建立的程度，而选择适当的用词、语气、态度，因 为面质具有一定的威胁性。
2、使用面质技术的目的

咨询中使用面质的目的在于协助求助者促进对自己的感受、 信念、行为及所处境况的深入了解；在于激励求助者放下自己 有意无意的防卫心理、掩饰心理来面对自己、面对现实，并由 此产生富有建设性的活动；在于促进求助者实现言语与行动的 统一，理想自我与现实自我的一致；在于使求助者明了自己所 具有而又被自己掩盖的能力、优势，即自己的资源，并加以利 用；在于通过咨询师的面质给求助者树立学习、模仿面质的榜 样，以便将来自己有能力去对他人或者自己作面质，而这一点 是健康人生所需学习的课题。
3、使用面质技术的注意事项
面质在许多理论流派的方法中都有所涉及。咨询需要面质， 但使用时务必谨慎、适当。在使用面质技术时要注意以下几点：
(1)以事实根据为前提。
(2)避免个人发泄。
面质是为了澄清问题，促进求助者成长，故应以求助者利 益为重，不可将面质变成咨询师发泄情绪乃至攻击对方的工具。
第三单元影响性技术
(3)避免无情攻击
有些咨询师不是在诚恳，理解，关怀的基础上应用 面质，而是把面质当作表现自己智慧和能力的机会，所 以不考虑到求助者的感情，一味地、无情地使用面质， 常使求助者无法招架，陷入尴尬、痛苦状态。
（4）要以良好咨询关系为基础
面质所涉及的问题对求助者来说具有应急性，具有
一定的威胁，有可能导致危机出现。良好的咨询关系会
给求助者以心理支持，而充满理解、真诚的面质会减弱
面质中的有害或危险成分。
(5)可用尝试性面质
咨询中使用面质是必要的，但要谨慎，面质要和支持
结合起来，正如艾根所说，没有支持的面质会发生灾害，
而没有面质的支持则是贫血的。
第三单元影响性技术
（二）解释技术
即运用心理学理论来描述求助者的思想、情感和行为 的原因、实质等，或对某些抽象复杂的心理现象、过程等进 行解释。
应用解释技术使求助者从一个新的，更全面的角度来 重新面对困扰、周围环境及自己，并借助于新的观念和思想 来加深了解自身的行为、思想和情感，产生领悟，提高认识， 促进变化.
解释被认为是面谈技巧中最复杂的一种，它是在咨询
师的参考框架上，运用心理学的理论和人生经验来为求助
者提供一种认识自身问题以及认识自己和周围关系的新思
维、新理论、新方法，
第三单元影响性技术
咨询师凭借掌握的理论和经验，针对不同求助者的不同 问题作出不同的解释，这是一项富有创造性的工作，咨询师 水平高低很大程度上取决于理论联系实际的程度。
第三单元	影响性技术
进行解释时，首先应了解情况，把握准确，否则，解释 势必偏离。同时应明确自己想解释的内容是什么，若对此也模 糊不清或前后矛盾，则效果就差。再者要把握对什么样的人， 在什么时间运用什么理论怎样解释最好。
第三单元影响性技术
另一种情况则是有些咨询师凭感觉、凭经验知道求助者 的问题所在，但难以从理论的高度给予系统的分析解释，他 们的解释或过于表面化，或叙述不清，或缺乏说服力。这就 需要提高理论修养，否则会影响咨询效果。
如何作解释，同样有一系列的技术问题•
此外，咨询師不能把解释强加给求助者。
第三单元影响性技术
（三）指导技术
指导技术指咨询师直接地指示求助者做某件事、说某 些话或以某种方式行动。指导技术是对求助者影响力最明 显的-种咨询技术.
第三单元影响性技术
心理分析学派常指导求助者进行联想以寻找问题的根源。
行为主义学派常指导求助者作各种训练。人本主义中的完行学 派习惯于作角色扮演指导，使求助者体验不同角色下的思想、 情感、行为。理性情绪学派则针对求助者的各种不合理观念予 以指导，用合理的观念代替不合理的观念。
第三单元 影响性技术
使用指导性技术时，咨询师应十分明确自己对求助者 指导些什么以及效果怎样，叙述应清楚，要让求助者真正 理解指导的内容。同时，不能以权威的身份出现，强迫求 助者执行，若求助者不理解、不接受，效果就差甚至无效, 还会引起反感。指导时的言语和非言语行为都会同时对求 助者产生影响。
第三单元影响性技术
（四）情感表达技术
情感表达技术就是咨询师将自己的情绪、情感及对求助 者的情绪、情感等，告之求助者，以影响求助者。
 	
情感表达与情感反应有所不同。前者是咨询师表达自己 的喜怒哀乐，而后者是咨询师反映求助者叙述中的情感内容.
咨询师的情感表达既可以针对求助者，也可以是针对自 己的，或针对其它的事物。
第三单元影响性技术
正确使用情感表达，既能体现对求助者设身处地的反应, 又能传达自己的感受，使求助者感受到一个活生生的咨询师 形象，了解咨询师的人生观。同时咨询师的这种开放的情绪 分担方式为求助者作岀了示范，易于促进求助者的自我表达。
（五）内容表达技术
内容表达技术指咨询师传递信息、提出建议、提供忠告、 给予保证、进行解释和反馈，以影响求助者，促进求助者实现 咨询目标。
指导、解释、影响性概述、自我开放等都是一种内容表达。
内容表达与内容反应不同，前者是咨询师表达自己的意见, 而后者则是咨询师反映求助者的叙述。
第三单元	影响性技术
反馈是-种内容表达，反映咨询师对求助者的种种看 法，借此可使求助者了解自己的状况，也可从求助者的言语 和非言语反应中得知自己反馈是否正确，从而相应地作岀调 孽
TF o
提出忠告和建议也是内容表达的一种形式。
第三单元影响性技术
（六）自我开放技术
自我开放技术也称“自我暴露”、“自我表露”，指咨 询师提出自己的情感、思想、经验与求助者共同分享，或开放 对求助者的态度、评价等，或开放与自己有关的经历、体验、 情感等•它与情感表达和内容表达十分相似，是二者的一种特 殊组合。
自我开放一般有两种形式，一种是咨询师把自己对求助 者的体验感受告诉求助者。若感受是积极、正面、赞扬性 的，则为正信息。若感受是消极的、反面的、批评性的， 则为负信息.
第三单元影响性技术
第二种形式的自我开放是咨询师暴露与求助者所谈内容有 关的个人经验。一般说来，这种自我开放应比较简洁，因为目 的不在于谈论自己，而在于借自我开放来表明自己理解并愿意 分担求助者的情绪，促进其更多地自我开放。为此，咨询师的 自我开放不是目的而是手段，应始终把重点放在求助者身上。
第三单元影响性技术
自我开放需建立在一定的咨询关系上，有一定的会谈背 景。自我开放应以有助于促进咨询关系、促进求助者进一步 自我开放和深入地了解自己，加强咨询效果为准绳。
鄭学府教育
冷?好 XUBFU EDUCATION
第三单元 影响性技术
（七）影响性概述
咨询师将自己所叙述的主题、意见等经组织整理后，以
简明扼要的形式表达出来，即为影响性概述，相当于内容较
多的内容表达。
第三单元影响性技术呦成靜
影响性概述与参与性概述不同，前者概述的是咨询师表 达的观点，而后者概述的是求助者的内容。前者较后者对求 助者的影响更为主动、积极和深刻。
影响性概述既可在面谈中间使用，也可在结束时使用。 有时常和参与性概述一起使用。
第三单元影响性技术
（八）非言语行为的运用
言语表达是咨询双方交流信息、沟通感情、建立关系的 基本条件之一，也是咨询师帮助求助者的主要工具之一，因 而言语行为在咨询中占着主要地位，然而，咨询过程中会出 现大量的非言语行为，其或伴随言语内容一起出现，对言语 内容作补充、修正，或独立地出现，代表独立的意义，在咨 询活动中起着非常重要的作用。
卷©b学府教育
**** __	、■ 		 Pk— xubrj education
第二単元影响性技术
咨询师应重视把自己的非言语行为融入到言语表达中去, 渗透在咨询过程中。是否能赢得求助者的信任、好感，很大 程度上取决于非言语行为的传达。
第三单元影响性技术
咨询师的非言语行为受到其价值观、品德修养、信念等诸 多因素影响，因此，它是理论和技巧之外的东西，但对咨询成 败举足轻重。重视学习理论和技巧，但忽视提高自己内在素养 的人，很难成为一流的咨询师。
咨询师所面对的与其说是求助者的问题，不如说是有问题 的求助者，是与人心灵的交流，因此需要真挚而充满感情，还 要十分谨慎0
第三单元影响性技术
1、非言语行为在咨询中的作用
（1）加强言语。	（2）配合言语。
（3）实现反馈。	（4）传达情感。
作为咨询师，非言语行为也是表达共情、积极关注、尊 重等的有效方式之一。非言语行为与咨询技巧（即参与性 技术和影响性技术）之间指向的一致性是提高咨询效果的 重要保证，不然会削弱、破坏咨询技巧的作用。
第三单元	影响性技术
2、目光注视
在传递信息的所有部位中，眼睛是最重要的，它可以传递 最细微的情感。一般来说，当一方倾听另一方叙述时，目光往 往直接注视着对方的眼睛。而当自己在讲话时，这种视线的接 触会比对方讲话时少些，即讲者比听者更少注视对方。人开始 讲话时，会先把目光从对方身上移开，说话结束时，则一般又 会重新看着对方。
第三单元影响性技术
眼睛应注视对方的哪些部位为好？ 一般来说，目光大体 在对方的嘴、头顶和脸颊两侧这个范围活动较好，给对方一 种舒适地、很有礼貌的感觉，并旦表情要轻松自然。目光范 围过小会使对方有压迫感，而目光范围过大则会显得太散漫、 随便。
3、面部表情
面部表情与人的情绪息息相关，一个人内心的喜怒哀乐
无不在脸上透露出来。观察一个人的非言语行为首先而且主	.
要是在面部表情上，目光注视其实也是面部表情的-部分。
一般不愉快或迷惑可以借助皱眉来表达，嫉妒或不信任
时会将眉毛上扬。
第三单元影响性技术
4、身体语言
咨询师和求助者的身体、手势的运动和位置在相互沟通中
起着重要作用,它们的变化往往能反映咨询状况的某种变化。
第三单元影响性技术
5、声音特质
咨访双方的声音亦是交流信息的重要窗口。如果声音所 传达的信息与言语所表达的信息一致，则肯定、加强言语所 传递的意思，反之则起消弱、否定的作用。因此，言不由衷 的讲话，既可能被身体语言所暴露，也可能被声音所揭穿。
声音通常包括嗓音的音质、音量、音调和言语速度。人 们借助于声音的轻重缓急来自觉不自觉地表达自己错综复杂 的思想和感情.
第三单元影响性技术
6、空间距离
咨询时咨询双方的空间距离也具有非言语行为的特征，
一般来说，在专用咨询室里，座位可能相对固定，咨访按各 自位置就座即可.距离以1米左右为好。有些喜欢面对面交谈， 有些则喜欢成直角而坐。
第三单元影响性技术
7、衣着及步态
衣着也可以视为非言语交流的一部分，因为衣饰能反 映一个人的个性、经济地位、文化修养，审美情趣等等， 尤其是能体现出求助者来访时的某种心情◎
第四单元放松训练
—、学习目的
理解和掌握放松训练的原理，掌握操作步骤，指导求助 者学会放松。
二、工作程序与相关知识
放松训练又称”松弛训练”，是一种通过训练有意识的 控制自身的心理生理活动，降低唤醒水平，改善机体紊乱功 能的心理咨询与治疗方法。
第四单元放松训练
（一）放松疗法的原理
放松训练是行为疗法中使用最广的技术之一，是
在心理学实验的基础上建立和发展起来的咨询和治疗方 法，行为治疗最大的特点是将咨询的着眼点放在可观察 的外在行为改变上•	行为疗法相信只要有”行为”
改变，所谓“态度”及“情感”也就会相应改变。
第四单元放松训练
一个人的情绪反应包含主观体验，生理反应，表情三部分。
放松训练的基本假设是改变生理反应，主观体验也会随着改 变。也就是说，经由人的意识可以把“随意肌肉”控制下来，再间 接地使主观体验松弛下来，建立轻松的心情状态。因此，放松训练 就是训练求助者，使其能随意地把自己的全身肌肉放松，以便随时 保持心情轻松地状态，从而缓解紧张、焦虑情绪等。

（二）放松疗法的操作步骤及实施过程
1、	咨询师介绍原理
2、	咨询师进行示范、指导
3、	强化求助者的练习
