
第八单元咨询效果评估
、阶段小结与效果巩
(―)学习目标
(二)工作程序与相关知识
1、每次咨询效果小结
心理咨询过程常常不是一次完成的，可能要经过若干 次，而每一次都将有若干阶段。而若干次咨询又构成全部 咨询的其中一段。应及时小结每一次、每一段咨询的状况 及效果，以总结经验，并作必要的调整。
第八单元咨询效果评估 够表鷹慧專
阶段小结包括咨询师的小结、求助者的小结和来自 双方共同的讨论。咨询师的小结主要侧重咨询过程中所 言所行是否得当，对求助者及其问题的把握是否确切， 所釆取的步骤是否合理和有效等等。
第八单元咨询效果评估
求助者的小结包括自己是否积极与咨询师配合，把相关信息告 诉了咨询师，是否很好地理解并接受了咨询师提供的帮助，通过咨 询哪些方面有新变化，引起变化的原因是什么等等。
双方共同的小结除交流此次咨询的感受、总结得失外，还包括 商议下一次咨询的有关内容。无论谁的小结，都应围绕着咨询目标 来进行。
第八单元咨询效果评估
2、商讨下次咨询任务
每次咨询结束后，咨询师不妨与求助者探讨下一次
（段）咨询的任务及需解决的问题：“我们已经详细地交 流了引起你不良情绪的事件，基本理清了事情的发展过程, 但为什么这件事会对你产生如此重要的影响，你回去好好 想想，下一次我们再具体分析，你看怎么样？”
第八单元咨询效果评估	艘三應夢
3、	布置家庭作业
完成作业的过程，既是求助者自我分析、自我领悟、 自我提高的过程，也是咨询师深入了解求助者及其心理问 题和咨询效果的过程。
4、	正视与处理咨询中的反复现象
心理咨询是一个过程，其间求助者会有反复是很正常 的，咨询师和求助者都应该有心理准备。遇到反复甚至倒 退，咨询师也要分析具体原因，咨询经验告诉我们。越是 出现反复或倒退的现象，越是有希望突破的时候。
第八单元咨询效果评估
二、咨询效果的评估
(―)学习目标 掌握评估咨询效果的指标和方法。
(二)工作程序与相关知识
1、咨询效果评估的时间点
心理咨询效果评定并不是一定到结束才做，在咨询的过程中 就应该不断地总结效果，及时进行调整。
第八单元咨询效果评估
2,咨询效果的评估内容
咨询效果的评估内容应围绕咨询目标展开，只有实现咨询目
标，才是咨询效果的直接体现。
3、	咨询效果评估的维度（或指标）
咨询效果评定可以釆用以下六个维度来进行：
（1）求助者对咨询效果的自我评估（自评）“
第八单元咨询效果评估
⑵求助者社会功能恢复的情况。
(3)求助者周围人士特别是家人、朋友和同事对求助
者的评定(他评)o
(4)求助者咨询前后心理测量结果的比较，
⑸ 咨询师的观察与评定•根据咨询师的观察，求助 者在情绪、认知和独立性等方面有进步，自我评价更积 极，敢于面对困难等等。
(6)求助者某些症状的改善程度。
蜒学府教育
第八单元咨询效果评估	¥ —
也可以从以下三方面来分析制约心理咨询有效性的因素.
①一般性有效因素，如求助者希望改善自身状况动机， 对工作人员的信心，因得到帮助而产生的希望，以及工作人员的关 切等；
②特殊性有效因素，即针对性的咨询；
③求助者本身的潜力适应能力与生长、复愈的能力。
在一个完整的过程中，这三方面的因素是同时作用的,
第八单元咨询效果评估
心理咨询的效果通常通过以下机制起作用，即宣泄疏导求助者 的感情而缓解情绪压力；鼓励求助者倾诉内心痛苦并进行针对性的 指导；探寻求助者的潜意识并使求助者领悟；协助求助者改进认知 结构，学会合理思维；通过学习与训练来建立积极、有效的行为模 式；帮助求助者排除心理行为障碍，促进自然复愈与成长等。

心理咨询的疗效可视为咨询师、求助者与咨询方法 三者的函数，它们相互作用，共同影响疗效。
基于国外学者关于有效性因素的分析，结合我们自己 的研究和实践，可把心理咨询各种方法有效的共同因素归 纳如下：
*魁学府教育
喝澳A XUERJ EDUCATION
第八单元 咨询效果评估
①咨询师与求助者之间建立的和谐、信任关系，这是最基
本的共同特点.也称“人际交往的专业”关系，
②求助者求治的强烈动机、积极态度.
③有一套双方都相信的理论和方法。
④咨询师本身的特征。准确的共情、不求饱偿的热情以
及诚恳，对于能否取得积极的咨询效果是很重要的。
⑤促进求助者的认知改变、情绪调节、行为改善。
第八单元 咨询效果评估
一个比较理想的咨询过程，其效果表现为 从外到里，由浅入深。初期效果表现为自觉状态 的改善，中期效果表现为行为表层的好转，后期 效果表现为人格趋于成熟。
第八单元咨询效果评估	专窟熟9
三、咨询关系的匹配与转介处理
（一）	学习目标
了解如何达到咨访匹配。
（二）	工作程序与相关知识
1、选择合适的咨询对象
并非所有的求助者都适合咨询，求助者的某些因素将直 接影响到咨询效果；也不是适合的求助者都适合于每一个咨 询师，求助者与咨询师的匹配也相当重要。一般来说，适宜 的求助者应具备以下几方面的条件：
第八单元咨询效果评估
(1)动机正确。
有无咨询动机直接影响到咨询的效果.
不仅是动机强度，动机的方向性也有关系。也就是说来咨 询的目的确实是为了调整自己的某种状况，而不是为了别的目的。
咨询动机的正确涵义应该是求助者通过咨询，希望改变自
己的这种愿望，而不是指是否想来咨询的欲望。
第八单元 咨询效果评估	鄭专應夢
(2)人格正常。
求助者应无明显的人格障碍。那些比较乐观、开朗、坚强、 合群的求助者更容易从咨询中得到帮助。
(3)信任度高&
求助者越是相信咨询是有效的、咨询师是优秀的、某种咨询 理论和方法是正确地，则咨询效果越好。
第八单元 咨询效果评估
(4)行动自觉。
求助者不仅要有求治的动机，还要真诚地与咨询师合作，在
咨询师的指导下充分发挥自己的主观能动性，能按照咨询师的意见 釆取切实的行动。这样才能取得良好的咨询效果。心理咨询是一个 双方共同投入的过程。
第八单元咨询效果评估
(5)匹配性好。
这是就求助者与咨询师的相互接受程度而言的。无 论求助者的情况如何，只要与咨询师的擅长相吻合，就认 为是适宜的求助者。
(6)智力正常。
求助者应有正常的智力水平，因为求助者要能叙述 自己的问题和情况，能理解咨询师的意思，还要有一定的 内省能力等等。
第八单元咨询效果评估
(7)年龄适宜。
-般地，青年人比其他年龄的求助者更适合心理咨询
(8)内容合适“
并不是任何与心理有关的问题都属于心理咨询范围的。
一般来说，心因性疾病、神经症、行为障碍、心身疾病都
属于咨询的范围，
第八单元咨询效果评估	鄭专鷹熟夢
2、判断求助者是否适合自己咨询
我们把不相适宜的情况归纳为以下三类：
(1)欠缺型
由于咨询师的训练重点不一，擅长内容不一，因而，
对某些类型的咨询内容很可能不懂、不擅长.不仅如此，人 员的搭配也很重要。人尽其才，是提高咨询效率的重要途径 之一，也是职业道德的要求.
第八单元 咨询效果评估
(2)忌讳型
忌讳型指有些咨询师在价值观念上、情感方式上很可能对某 些人、某些咨询内容，持有某种程度的敏感、偏见、忌讳，如果这 样的话，就很容易走入误区。
事实上，咨询师本人也应该常常接受督导，以提高自己的心 理健康水平，更能宽容各种不同的价值观念、思维方式。
第八单元咨询效果评估
(3)冲突型
咨询师与求助者可能在个性等方面存在着某种不协调.
另一种情况，是有些求助者对咨询师信奉的某种理论方法持不 信任态度，那么就不能使用该方法咨询。
贓^学府教育 第八单元 咨询效果评估	¥ —
3、对咨询关系不匹配的处理
(1)调整咨询关系的匹配程度
如果求助者的特征符合咨询师的需要，那是比较理想 的，但现实中往往不一定如此。调适的基本思路是咨询师去 适应求助者，而不是相反。
如果咨询师由于这样那样的原因，无法达到与求助者
较好的匹配，那么，比较理智的办法就是转介。
第八单元咨询效果评估
（2）在无法实现匹配的情况下转介
有些求助者的问题若及早发现，釆取针对性的咨询策略，就 可得到有效的帮助，否则误了时机，就会加重病症，酿成不良后果。 为此，咨询师如果发现自己与求助者明显不相适宜，或发现自己不 善处理时，就应该以高度的责任感和良好的职业道德，明智地转介 合适的咨询师，或及时中止咨询，推荐其去寻找更有效的帮助。
©学府教育
XUSRJ HDLICAT1ONI
第八单元咨询效果评估
除了咨访不匹配、咨询师难以胜任的原因外，咨询
師因工作变动、较长时间不在岗位等，也需要转介。
第八单元咨询效果评估
4、转介的注意事项
有些人认为转介只是给求助者再推荐个咨询师而已，其实并 非这么简单.在把求助者推荐给他人时，须持慎重的态度，防止岀 现对求助者的伤害和负面影响。
蜉学府教育
第八单元	咨询效果评估	¥ —
第一，应当事先征求求助者的意见并说明理由。在说明 理由时，要尊重求助者，不可过于直率。
第二，咨询师应该向求助者介绍新咨询师的基本情况， 尤其是其专业特长。
第三，在转介时可向新的咨询师详细介绍求助者的情况， 提供自己的分析和看法。
第四，如有必要，原咨询师可以与新咨询师交流，包括 咨询情况，这属于职业的交流，但一般不得干预新咨询师的 咨询活动。
四、案例记录整理与保管
(―)学习目标
学习案例的记录及管理技术
(二)工作程序与相关知识
1、掌握案例记录的内容和要求
(1)心理咨询个案记录包括的主要内容 (共12项一一略)
(2)心理咨询记录的基本要求
心理咨询关系是一种特殊的契约关系。在这一关系中所实施的 专业性会谈中，咨询记录起着非常重要的作用，它保证了咨询关系 的专业性。可以认为，缺少咨询记录的咨询是一种不负责任的咨询。
心理咨询记录可以分为三种，即每次的咨询记录、总结几次咨 询情况的记录和在终结时或中断时的最终记录。
2、每次咨询记录的基本程序
第一，记录求助者来访时的特征。
 	
第二，将咨询中的会谈内容简明扼要地记 录下来。记录用第一人称来写，尽可能按求助者 的话语来写，既可以逐条记录，也可以像流水帐 一样来写。做咨询记录的吋间尽管因咨询师而有 所差异，但一般花15〜20分钟来做记录的比较多.

第三、对咨询中的印象的总结。
第四、综合对咨询的话题、求助者主诉的内容、 问题的记录。
3,阶段性小结记录
咨询师在一段时间的咨询之后，还应将几次 的咨询经过详细地记录下来.
第一、会谈内容概要。
第二、咨询室内外求助者的变化。
第八单元	咨询效果评估	艘专鷹額
4、	咨询终结时或中断时的总结记录
心理咨询已经达到预期的咨询目标， 或心理咨询因故中断的时候，咨询师应尽早 做出总结记录。
5、	电话心理咨询记录
是利用电话这种通讯手段实施心理 咨询和治疗的一种方法和手段，以便及时帮 助求助者解决心理问题，恢复心理乎衡状态, 提高其社会适应能力°具有间接、随机性。
*鳳学府教育 第八单元	咨询效果评估 ¥ —
6、	案例记录的保管
为了保护求助者的隐私，对于留下的记录必须严格管理 和保护，一旦被毫不相干的人看到或翻阅，就很可能造成严 重的后果，需引起充分的重视和注意。
7、	案例记录中的保密例外
保密在心理咨询中具有十分重要的意义。
但保密并不是无限度、无条件的，有些情况下，违反保 密要求可能对求助者更有利，此为正当泄密。
第八单元
咨询效果评估




五、咨询关系的结束
（一）	学习目标
掌握结束咨询的技术，
（二）	工作程序与相关知识
1、确定咨询结束的时间
咨询进行一段时间，逐步达到咨询目标以后，便 可进入结束阶段。通常，如果是预定十余次的咨询，那么 在结束前的最后两次就可以进入结束阶段。
第八单元 咨询效果评估
何时结束咨询，可以按照咨询方案商定的时间结束， 也可以根据求助者的感觉及要求、咨询师的经验来决定。 一般来说，应该是在基本达到咨询目标后，双方都认为可 以结束为宜。
第八单元 咨询效果评估
2、全面回顾和总结
咨询结束前，咨询师要综合所有资料，结合咨询
目标和实施方案，与求助者做一次全面的总结，帮助 求助者回顾整个会谈的基本情况，强调咨询要点，使 求助者对自己有一个更清醒的认识，进一步了解自己 问题的前因后果、明确今后努力的方向•
第八单元	咨询效果评估
作总结性回顾时，咨询师不仅要强调咨询要点，而 且要总结咨询成果，充分肯定求助者取得的进步、成功 以及变化的原因，强化求助者的正确思维和积极行动， 帮助求助者获得独立返回社会生活的自信与能力。
第八单元	咨询效果评估
3、帮助求助者运用所学的方法和经验
心理咨询的本质是“助人自助”，通过咨询，提高求
助者自知、自控、自我行动的能力，把咨询中获得的知识、
方法、体验运用到日常生活中，实现知识与能力的迁移，
举一反三，自己学会去如何有效地解决所遇到的各种心理 问题和人生课题，逐渐走向成熟。
第八单元	咨询效果评估
咨询师应把启发求助者的积极性、主动性和独立性放在重 要的位置上。
当求助者能运用习得的新东西去独立地应对周围的环境 时，那就是心理咨询的成功。
粉学府教育
XUEHJ EDUCATION
第八单元 咨询效果评估
4、让求助者接受离别
有些求助者经过较长时间的咨询， 可能形成依赖感，不太愿意结束咨询。咨询 师应使求助者明白；“什么时候你不再需要 咨询师的搀扶了，什么时候你就走向健康和 成熟。”鼓励求助者在现实生活中自力更生.
第八単元咨询效果评估蜉哄尊
（三）相关知识
按照咨询的进程，有效的心理咨询划分为三个 阶段：确立咨询关系、发展和保持咨询关系、结束咨询 关系，不同阶段，咨询所关注的重点、所使用的技术各 不相同，咨询师必须对咨询关系保持高度的敏感，并根 据求助者的需要加以适当调整。
毓学府教育
XUERJ EDUCATION
第八单元	咨询效果评估
1、结束咨询关系在心理咨询中的作用
第-、可以激励咨询双方努力地实现咨询目标。
第二、可以使求助者已经改变的情绪、行为和认知方式等得
以有效的保持，并应用到日常工作、学习、生活中去。
第三、结束咨询关系也标志着求助者的成长。

2、在结束咨询关系时，咨询师应遵循的原则
第一、清晰地认识到求助者的需要和想法。
第二、清晰地认识到自己的需要和想法。
第三、对自己的离别体验，以及由离别体验所引起的内部反应有 明确的认识。
第四、咨询师与求助者都会体验到因咨询关系结束而引发的情感, 因此咨询师此时应更加注意求助者的情感，而不是观念。

第五、真诚地与求助者共同地体验自己对咨询经验的感 受,尤其是向求助者描述自己作为一个咨询师是如何学习这些特殊 的咨询经验的。
第六、对咨询经验中的主要事件加以总结，并与目前的现 状相联系。
第七、对求助者已经取得的变化给予支持性鼓励.
第八，让求助者坚持记录自己生活中所发生的事情。
鄭学府教育
第八单元	咨询效果评估	¥ —
3、咨询师结束咨询关系的注意事项
第一、每次咨询的时间是有明确规定的，一 般为50—60分钟o
第二、由于咨询关系是一种积极的人际关系， 所以，咨询双方都需要一定的时间为结束这种有 意义的关系做好准备，因此，应充分重视咨询关 系的结束.
第三、针对如何有效地结束咨询关系，有两 种方法：一种是逐渐消退法；另一种是发展求助 者更为有效地解决问题的技能。
孩学府教育
^8^ XUfflJ HD4JCAT1ON
浦濾〜〜








