第四单元放松训练
放松训练有多种方法，求助者可以任意采用其中之。 也可以混合使用
(1)呼吸放松法包括鼻腔呼吸放松法、腹式呼吸放松法和 控制控制呼吸放松法
①呼吸放松一鼻腔呼吸
②呼吸放松一腹式呼吸
(2)肌肉放松法
(3)想象放松法
4、指导求助者用掌握的放松方法，代替紧张焦虑
第四单元放松训练
（三）放松训练的使用注意事项
1、	第一次放松训练，应示范。
2、	放松训练中可以使用的放松方法有很多种
3、	请求助者注意，放松疗法的关键是放松
4、	求助者在练习放松时，应集中精力
5、	放松的引导语有录音和口头两种
6、	放松疗法对想象力强，容易受暗示的求助者效果好
7、	促进求助者领悟，放松最重要在生活中自如。
一、	学习目标
二、	工作程序
（一）阳性强化法基本原理
行为主义理论认为人及动物的行为是后天习得的，是行 为结果被强化的结果。如果想建立或保持某种行为，可以对 其行为进行阳性刺激，即奖励，通过奖励强化该行为，从而 促进该行为的产生和出现的频率，行为得以产生或改变.
第五单元	专鷹熟
简易行为矫治一阳性强化法
阳性强化法是建立、训练某种良好行为的治疗技术或矫正 方法，也称为“正强化法”或“积极强化法”O通过及时奖励 目标行为，忽视或淡化异常行为，促进目标行为的产生•这 种方法适用于出现行为障碍、希望改变行为的求助者。
（二）阳性强化法的操作过程
1、	明确目标行为
2、	监控目标行为
3、	设计干预方案，明确阳性强化物
4、	实施强化
5、	追踪评估
（三）使用注意事项
第一，目标行为单一具体，阳性强化法要改变的行为应该 单一、具体，非常明确，保证强化物对该行为的强化。
第二 阳性强化法应该适时、适当，对目标行为的阳性强 化，应该在行为出现时进行，不可提前或错后.
第三随时间进程，强化物可以由物质刺激变为精神奖励。
二相关知识
（一）行为疗法基础理论
行为疗法又称为“行为矫正疗法方或“行为治疗”，是通 过学习和训练矫正行为障碍的一种心理治庁方法；代表人物有 前苏联著名生理学家巴普洛夫；美国的华生、桑代克和斯金纳; 英国的艾森克；南非的沃尔普和拉扎洛斯以及美国的班杜拉和 贝克等人.
行为疗法是在心理学实验的基础上建立和发展起来的； 也就是在遵循科学的前提下，根据经典条件反射、操作性条 件反射、学习理论和强化学说等原理，釆用程序化的操作程 序，帮助求助者消除不良行为，建立新的适应行为。其理论 基础主要有巴普洛夫的经典条件反射理论、桑代克和斯金纳 等人的操作条件反射强化学说、班杜拉的模仿学习理论。
（二）行为矫正的常用方法
1、增强法，增强法有两种方式t
①正强化，所谓正强化是指给予正性强化物（即人所喜欢 的刺激）;
②负强化。负强化是指撤销惩罚物，
两者都可用来鼓励求助者产生受欢迎的行为和抑制不受欢 迎的行为
2,惩罚法
惩罚的方法也有两种方式：一是给予个体不喜欢的强化 物或厌恶刺激，二是撤销个体还在享用的正性强化物。
(1)一般性惩罚包括给予批评，罚款、劳动改造等。
(2)特殊惩罚包括束缚身体、隔离、厌恶疗法等，其中 厌恶疗法包括给予电击，催吐剂等，这是很有争议的技术。 还有一种比较特殊却比较柔和的厌恶技术，即饱和策略。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
3,消退法
消退法是指对不良行为不予注意，不给予强化，使之渐 趋消弱直到消失。
4,代币管制法
代币管制法是一种利用强化原理促进更多的适应性行为 出现的方法。代币是指可以在某一范围内兑换物品的证券， 其形式有小红旗、小铁牌、小票卷等
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
(三)建立新行为的常用技术
1、行为塑造技术
(1)行为塑造技术的界定与应用口行为塑造是通过强 化手段，矫正人的行为，使之逐步接近某种适应性行 为模式的强化治疗技术。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
(2)使用行为塑造技术时的注意点如下：
可利用的反应类型和持续时间等变量。
根据观察到的资料，考虑需要塑造的最终目标行为。
确定达到第一步的评估标准•
改变环境条件，造成求助者有表现被期望的反应的最大
可能性。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
,使用对求助者而言最强有力的刺激物。
,不断地改变中间过程的行为目标，使其接近最终的行为目 标。
•在行为塑造过程中应重视使用言语、体态和手势等进行指
导，以加速学习的进程。
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
2,行为渐隐技术
在瞬息万变的环境中，个体要想适当的调整自己的行为， 就需要迅速而准确的抓住那些在此时此刻什么是适当行为的环 境线索，
渐隐技术就是通过利用明显刺激（线索）改变非适应性行 为，建立新的适应性行为的方法.
第五单元
简易行为矫治一阳性强化法
（四）	阳性强化法的应用
神经性厌食、偏食，降低焦虑、治疗性变态、 儿童多动、孤独等。
（五）	咨询案例
第六单元 合理（理性）情绪疗法
—、学习目标
掌握合理情绪疗法的基本原理与操作方法。
二、工作程序与相关知识
合理情绪疗法（RET）,也称”理性情绪疗法”，是帮 助求助者解决因不合理信念产生的情绪困扰的-种心理治疗 方法，属于认知行为疗法.
